Vítejte u třetí části audio-lekce o pravěku a starověkých civilizacích Egypta a Mezopotámie. V této části se zaměříme na Mezopotámii. Mezopotámie se nacházela v povodí řek Eufrat a Tigris a dělila se na Horní a Dolní. Kolem roku 3000 před naším letopočtem ovládli jih Mezopotámie Sumerové, kteří byli zruční řemeslníci a zemědělci a uměli vybudovat systémy hrází a kanálů na zavlažování polí. Nevytvořili jednotnou říši, ale založili několik městských států, které mezi sebou soupeřily. Mezi tato města patřil Ur, Uruk, Lagar a Kiš. Sever říše ovládli primitivnější Akkadové, kteří postupně převzali sumerskou kulturu a písmo. Kolem roku 2000 před naším letopočtem ovládly Mezopotámii nové kočovné kmeny, které přijaly kulturu svých předchůdců a podle hlavního města Babylon se pojmenovaly Babyloňané. Starobabylonská říše zažila největší rozkvět v osmnáctém století před naším letopočtem za vlády krále Chammurabiho, který nechal vypracovat zákoník s velmi přísnými tresty, například oko za oko, zub za zub. Novobabylonská říše vznikla později. Panovník Nabukadnesar Druhý porazil Asyřany, kteří ovládli území na severu, dobyl celou oblast Předního východu a Jeruzalém, hlavní město židovského státu. Bible vypráví o Babylonské věži, při jejíž stavbě mělo dojít ke zmatení jazyků. Ve skutečnosti byla Babylonskou věží nazývána jedna ze zikkuratů, tedy stupňovitá věž.

Mezopotámie je kolébkou písma. Písmo se vyvinulo z jednoduchých obrázků. Zjednodušováním kresby, tedy stylizací, vznikly piktogramy, což jsou grafické znaky. Mezopotámské písmo se nazývá klínové a vzniklo na počátku roku 3000 před naším letopočtem u Sumerů. Psalo se na hliněné destičky. Písemné texty byly ukládány v archivech a knihovnách, přičemž nejznámější je Ašurbanipalova knihovna. Mezi největší poklady světové literatury patří Epos o Gilgamešovi, který vypráví o sumerském vládci Gilgamešovi, který díky bohům téměř dosáhl nesmrtelnosti, ale nakonec ji nezískal.

Náboženství v Mezopotámii bylo polyteistické. Mezi hlavní bohy patřil Enki, bůh moudrosti. Ištar byla dcerou Enkiho a byla bohyní lásky a války. Ereškigal byla také dcerou Enkiho a sestrou Ištar a byla bohyní podsvětí. Tammúz byl synem Enkiho, manželem a bratrem Ištar a byl bohem plodnosti.

Během roku lidé v Mezopotámii pořádali různé slavnosti a obřady. Nejznámější byla každoroční slavnost na Nový rok, která trvala dvanáct dní a předváděl se zde příběh o bohyni Ištar a bohu Tammúzovi s sedmi bránami. V roce 1924 byl v Národním divadle v Praze uveden balet Istar s choreografií Remislava Remislavského a hudbou Bohuslava Martinů.

Tanec v Mezopotámii byl původně součástí magických obřadů a rituálů, například tanec za úrodu, při lovu a pohřební tance. Ve druhém tisíciletí před naším letopočtem byly při chrámech zřízeny taneční školy. Do těchto škol přijímali pouze mladé a zdravé chlapce, kteří byli vzděláváni v tanci, hudbě a zpěvu a následně tančili během bohoslužby. Ženy se tanci příliš nevěnovaly.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s Mezopotámií, která se nacházela v povodí řek Eufrat a Tigris a která byla kolem roku 3000 před naším letopočtem ovládnuta Sumery, kteří založili několik městských států, jako byl Ur, Uruk, Lagar a Kiš. Probrali jsme vývoj mezopotámských říší, včetně Akkadů, Starobabylonské říše s králem Chammurabim a jeho zákoníkem a Novobabylonské říše s panovníkem Nabukadnesarem Druhým. Zaměřili jsme se na mezopotámské písmo, klínové písmo, které vzniklo u Sumerů a psalo se na hliněné destičky, a zmínili jsme Ašurbanipalovu knihovnu a Epos o Gilgamešovi. Probrali jsme mezopotámské náboženství s jeho hlavními bohy, tedy Enkim, Ištar, Ereškigal a Tammúzem. Dále jsme se věnovali slavnostem, včetně slavnosti na Nový rok, a zmínili jsme balet Istar uvedený v Národním divadle v Praze. Především jsme se zaměřili na tanec v Mezopotámii, který byl původně součástí magických obřadů a rituálů a který se později stal součástí chrámových bohoslužeb prováděných vyškolenými chlapci v tanečních školách při chrámech.

