Vítejte u druhé části audio-lekce o dějinách tance v Indii, Číně a Japonsku. V této části se zaměříme na Čínu a Japonsko.

Začneme s Čínou. Ekonomický a kulturní vzestup Číny probíhal mezi 2. a 3. tisíciletím před naším letopočtem. Vzhledem ke klimatickým podmínkám se kultura vyvíjela odlišně na severu a jihu země. Sever byl morálně, kulturně a ekonomicky vyspělejší. Rozkládá se na Žluté planině kolem Žluté řeky, která se nazývá Huang He. Na severu se rozvíjel konfucianismus, což je filozofický směr vycházející z učení čínského mudrce Konfucia. Jih leží u řeky Jang-c'-tiang a je spojen s taoismem, což je filozofický směr založený na textech Tao te t'ing.

Nyní se podívejme na čínskou historii. Ve 2. tisíciletí před naším letopočtem vznikla dynastie Šang, což je první historicky doložená dynastie. V této době byl dosažen proces přechodu k usedlému zemědělství.

Ve 3. století před naším letopočtem vznikla dynastie Čchyn, která vytvořila jednotný stát s názvem Čína. Tato dynastie zavedla despotický režim, tedy neomezenou moc panovníka a tyranii.

Od 3. století před naším letopočtem do 3. století našeho letopočtu vládla dynastie Chan. Toto období se nazývá "stříbrný věk Číny" a znamená rozvoj ekonomiky a kultury. Hlavní ideologií a náboženstvím byl konfucianismus.

Od 7. do 10. století našeho letopočtu vládla dynastie Tchang. Toto období se nazývá "zlatý věk Číny" a představuje největší rozkvět kultury a historie. Čína se stala kulturním centrem celé Asie. Ve 13. století se k moci dostali Mongolové. V roce 1912 vznikl Čínská republika.

Čínská architektura je velmi stará. Typickými znaky jsou červená průčelí chrámů a stupňovitá střecha, takzvaná pagoda.

V Číně existuje několik náboženství. Prvním je buddhismus, který má původ v Indii. Do Číny proniká v 1. století našeho letopočtu a šíří se zejména po 4. století našeho letopočtu. Existuje také tibetský buddhismus, takzvaný lamaismus.

Druhým náboženstvím je islám, který se šíří od 7. století našeho letopočtu, zejména ve 13. a 14. století.

Třetím náboženstvím je křesťanství, které se šíří od 7. století našeho letopočtu ve velkých městech, jako jsou Peking a Šanghaj.

Čtvrtým náboženstvím je konfucianismus, což je filozofický směr založený Konfuciem, čínským myslitelem, filozofem a spisovatelem. Konfucius vytvořil zásady mravního chování, podle nichž má být člověk poctivý, příkladný a uctivý k sobě i jiným. Nejdůležitější ctností je láska k bližnímu, věrnost rodině a respektování rodičů.

Pátým náboženstvím je taoismus, jehož zakladatelem byl mudrc Lao'c ve 4. století před naším letopočtem. Napsal dílo s názvem Tao te-ťing, což je Kniha o cestě a ctnosti, kde tao znamená cesta. Hlavní myšlenkou taoismu je oprostit se od touhy a světských záležitostí, tedy hledání nesmrtelnosti za pomoci meditace a jógy. Člověk by měl žít v souladu s přírodou. Poprvé se zde objevuje princip Jin a Jang, které musí být v harmonii. Jin představuje ženský, černý, vpravo umístěný negativní a temný princip. Jang představuje mužský, bílý, vlevo umístěný světlý princip.

Čínská literatura má historii dlouhou 4000 let. Nejstarší písemné záznamy jsou na věštebných kostech. Existuje Kniha proměn, což je I-ťing, jejíž hlavní text je orákulum, tedy příručka pro věštce. Čínské písmo je nejdéle soustavně používané písmo na světě a vzniklo z obrázkového písma, tedy čínských znaků.

Čínská hudba používá pentatoniku, což je pětitónová stupnice. Číňané věřili, že hudba harmonizuje cit a rozum. Byl založen Císařský úřad hudby. Mezi nástroje patří loutna, zvonkohra, buben a gong.

Nyní přejdeme k čínskému tanci. V kronikách se dochovaly podrobné popisy tanců a jejich rituální význam. Tanec měl významné místo při dvorských slavnostech a náboženských obřadech. Císaři pořádali karnevalové průvody, při kterých se hrály pantomimy, například dračí tanec.

V roce 714 našeho letopočtu byla založena konzervatoř Hrušňový sad pro výchovu zpěváků, tanečníků a hudebníků.

Nejznámějším a nejdůležitějším žánrem divadelního umění, který v Číně vznikl, je Pekingská, tedy Čínská opera. Vznikla ve 12. až 13. století našeho letopočtu v Pekingu a zachovala se dodnes. Jedná se o poměrně složitý divadelní útvar zahrnující dramatický dialog, zpěv za doprovodu orchestru, akrobacii, pantomimu a tanec.

Témata se dělí na občanská, což jsou společenská a rodinná témata, a vojenská, což jsou válečná a loupežnická témata. Všechny hry končí šťastně.

Tanečníky jsou pouze muži, kteří hrají role ženské, mužské, komické a s líčenou tváří. Každá důležitá postava při prvním příchodu na jeviště představí sebe a charakter své role. Postavy měly předem danou výšku hlasu, rytmus a dynamiku.

Kostýmy jsou nápadné, křiklavé a barevné. Vystihovaly společenské postavení a charakter role. Důležité bylo líčení a masky.

Hudba je významnou součástí opery. Živý orchestr hrál přímo na jevišti a celému představení dodával dynamiku. Původně se Pekingská opera hrála před chrámem, později i v čajovnách. Jeviště bylo prosté a jednoduché. Nejdůležitější rekvizitou byl dřevěný stůl a několik židlí.

Nyní přejdeme k Japonsku, které se nazývá "Země vycházejícího Slunce". Jedná se o stát ve východní Asii v Tichém oceánu.

Historie Japonska se dělí na několik období podle toho, kdo zde vládl. První období je Džómon, které trvalo od 10 000 do 3000 před naším letopočtem. Vyznačovalo se výrobou keramiky, lovem a sběračstvím.

Druhé období je Jamato, které trvalo od roku 250 do roku 710 našeho letopočtu. Vyznačovalo se rozvojem buddhismu a zavedením čínského písma.

Třetí období je Edo, které trvalo od roku 1600 do roku 1867. Japonsko se stalo samostatným ostrovem. Byl zákaz cestování obyvatel do zahraničí a psaní cizích knih.

Čtvrté období je Meidži, které trvalo od roku 1868 do roku 1912. Hlavním městem se stalo Tokio a Japonsko se otevřelo zahraničním vlivům. V současnosti vládne císař Akihito.

Japonské umění bylo ovlivněno Čínou a Koreou. Mezi umělecké projevy patří malba na hedvábí, například kimono, což je tradiční oděv gejš.

Japonská architektura byla ovlivněna Čínou. Nejstarší dochovanou památkou je dřevěný buddhistický chrám Horjúdži. Tradiční japonská architektura zahrnuje čajové domy.

V Japonsku existují dvě hlavní náboženství. Prvním je šintoismus, což je původní japonské náboženství. Je nejstarší a polyteistické. Vzniklo v 5. století před naším letopočtem, ale nemá zakladatele ani knihu. Vychází z respektu k přírodním silám a zahrnuje uctívání bohů a démonů spojených s přírodou, takzvaných kami.

Druhým náboženstvím je buddhismus, který se šíří z Koreje prostřednictvím korejských mnichů od 5. století našeho letopočtu.

Nejstarší japonskou knihou je Vyprávění o starých věcech z roku 712 našeho letopočtu. V současnosti jsou populární komiksy zvané manga.

Nyní se zaměříme na japonské divadlo. Existují dva druhy japonského divadla. Prvním je Divadlo Nó, které vzniklo ve 14. století a udržuje se dodnes. Jedná se o klasické hudebně taneční drama. Obsahuje krátké dějové scény, v nichž účinkují dva až tři zpěváci a herci pantomimy. Součástí je krátká fraška, takzvaný kjógen, který se hraje na závěr představení. Tanečníky jsou pouze muži, kteří hrají i ženské role. Diváci byli také jen muži.

Hry se dělí do 5 základních typů podle námětu. První jsou hry velebící bohy. Druhé jsou hry o válečnících. Třetí jsou hry o ženách. Čtvrté jsou hry o šílených. Páté jsou hry o démonech.

Kostýmy jsou hedvábné a barevné. Hlavní postava má na obličeji masku, ostatní postavy jsou nalíčené. Pod podlahou jeviště byly umístěny zvláštní rezonanční nádoby, které umocňovaly rytmus.

Druhým druhem je Divadlo Kabuki, které vzniklo na počátku 17. století. Původně bylo ženské Kabuki, ale lidem přišlo příliš erotické, takže později byl zákaz. Tanečníky jsou muži. Herec zde kombinuje mluvenou část s tancem. Existují 2 typy her. První jsou historické hry ze života samurajů. Druhé jsou příběhy ze života prostých lidí.

Nyní přejdeme k japonskému tanci. Tanec byl původně spojen s náboženskými obřady a rituály. Souhrnně byl označován jménem Kagura. Tančily jej dívky na nádvořích šintoistických chrámů. Měly masky, hedvábné šaty a v ruce držely větvičku z posvátného stromu sakaki. Sakaki je stále zelený strom, který je symbolem věrnosti a představuje neustálý koloběh života.

Existují čtyři druhy japonského tance. Prvním je Gigaku, který je spojený s buddhismem. Jedná se o taneční drama. Tanečníky byli korejští mniši, kteří v 7. století v Japonsku šířili buddhismus. Měli masku a objevovaly se i prvky komiky.

Druhým druhem je Sarugaku z 8. století. Byl velmi oblíbený a obsahoval náměty z reálného života, tedy komické situace. Součástí byla akrobacie, provazochodectví a kejklířství.

Třetím druhem je Bugaku z 9. století, který byl přivezen z Číny. Má tři části, z nichž každá má jiné tempo.

Čtvrtým druhem je Butó, což je tanec současnosti. Překlad znamená tanec temnot. Vznikl v polovině 20. století. Zakladatelé byli Kazuo Óno a Tatsumi Hijikata. Butó je reakcí na druhou světovou válku. Inspirací byl německý expresionismus. Byl ovlivněn německým tanečníkem Haraldem Kreutzbergem.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Pokryli jsme historii Číny od dynastie Šang přes dynastie Čchyn, Chan a Tchang až po vznik Čínské republiky. Probrali jsme čínskou architekturu, všechna pět náboženství včetně konfucianismu a taoismu s principem Jin a Jang. Pokryli jsme čínskou literaturu a hudbu včetně pentatoniky. Hlavní pozornost jsme věnovali čínskému tanci a Pekingské opeře včetně všech jejích charakteristik. Dále jsme probrali historii Japonska včetně všech čtyř období, japonské umění a architekturu, obě náboženství, literaturu včetně mangy, oba druhy divadla, Nó a Kabuki, a všechny čtyři druhy japonského tance včetně moderního Butó. Celá lekce o dějinách tance v Indii, Číně a Japonsku je nyní kompletní.

