Vítejte u první části audio-lekce o Indii, Číně a Japonsku. V této části se zaměříme na Indii, která patří mezi první civilizace na světě.

Indie vznikla v povodí řeky Indus na poloostrově Přední Indie. Kolem roku 3000 před naším letopočtem vznikla takzvaná Harappská kultura, pojmenovaná podle města Harappa. Rozkvět Harappské kultury spadá do období od roku 2600 do roku 1900 před naším letopočtem. Poté zanikla z neznámých důvodů. Kolem roku 1500 před naším letopočtem obsadili Indii Árjové, kteří se promíchali s původním obyvatelstvem. Vznikla takzvaná Védská kultura a v této době se společnost začala dělit na kasty. Kasty představují rozdělení společnosti podle sociálních, ekonomických a rasových rozdílů. Existovaly čtyři základní kasty. Za prvé brahmáni, což byli kněží a intelektuálové, tedy nejvyšší společenská skupina. Za druhé kšatrijové, tedy panovníci a bojovníci. Za třetí vaišjové, což byli zemědělci a rolníci. A za čtvrté šúdrové, tedy sluhové a dělníci. Kasty byly dědičné a závazné, tedy povinné. Každá měla specifické povinnosti, rituály, obřady, ale také stravu.

V roce 334 před naším letopočtem dobyl Indii Alexandr Veliký. Původní kultura byla ovlivněna perskými a řeckými vlivy. Nejvýznamnějším indickým panovníkem byl král Ašóka, který začal šířit a propagovat buddhismus a nechal budovat buddhistické kláštery. Od 15. století nastalo obchodní spojení mezi Indií a Evropou. Indie se dostala pod nadvládu Britů až do roku 1947. V roce 1950 se Indie stala samostatnou republikou.

Nyní se zaměříme na umění v Indii. Výtvarné umění se rozvíjelo během období harappské civilizace a za vlády krále Ašóky. Architektura souvisela s náboženstvím, například s buddhismem, pro který byly typické věžovité stavby, takzvané stúpy. Nejznámější indickou památkou je Tádž Mahal, což znamená slza věčnosti. Jedná se o hrobku manželky panovníka, která byla stavěna sedmnáct let, od roku 1631 do roku 1648. Materiálem je bílý mramor.

V Indii existovaly čtyři druhy náboženství. Za prvé hinduismus, což je polyteistické náboženství a třetí nejrozšířenější náboženství na světě. Nejvyšší božstva hinduismu jsou Brahma, což je stvořitel, Višnu, což je udržovatel, Šiva, což je ničitel, a Kálí, což je manželka Šivy a matka Ganéši, boha štěstí v podobě slona. Hinduismus zahrnuje víru v reinkarnaci, tedy znovuzrození, a posvátným zvířetem je kráva. Za druhé buddhismus, který vznikl v 6. století před naším letopočtem. Jeho zakladatelem byl původem princ Siddhártha Gautama. Za třetí džinismus, který vznikl v 5. století před naším letopočtem. Jeho zakladatelem byl Mahávíra. Hlavní myšlenkou džinismu je, že odříkáním a řádem a povznesením duše nad materiální život dochází k takzvané nirváně, tedy stavu věčné blaženosti. A za čtvrté sikhismus, což je jedno z nejmladších světových náboženství, které se šířilo na přelomu 15. a 16. století.

Literatura v Indii byla psána v jazyce sanskrt, což je nejstarší dochovaný jazyk na světě, užívaný už ve druhém tisíciletí před naším letopočtem. Sanskrt je základem pro indoevropské jazyky. Mezi nejstarší literární památky patří takzvané védy, což znamená vědění, a jsou čtyři. Za prvé Rgvéda, což je soubor oslavných písní pro bohy. Za druhé Atharvavéda, což je sbírka magických pouček a zaříkávadel. Za třetí Jadžurvéda, což je sbírka obětních písní. A za čtvrté Sámavéda, což je příručka pro pěvce. Dále existovaly také Upanišady, což jsou filozofické úvahy. S hinduistickým náboženstvím jsou spojeny dva eposy. Za prvé Mahabharáta, která má 200 000 veršů a pojednává o boji dvou královských rodů o moc. Součástí jsou i povídky, legendy, filozofické úvahy a Bhagavadgíta, což znamená Píseň vznešeného. Hlavní postavou je Krišna, což je jedna z reinkarnací boha Višny. Za druhé Rámajána, která má 50 000 veršů a vypráví o princi Rámovi, který za pomoci opičího krále vysvobodil svou manželku Sítu od zlých démonů ze Srí Lanky.

Klasická hudba v Indii se dělí na severoindickou a jihoindickou. Hlavní součástí klasických skladeb je jednoduchá melodie s doprovodem bicích nástrojů. Od evropské hudby se liší tím, že nepoužívá harmonii. Hudba není zaznamenávána, takže žáci se učí poslechem a napodobováním. Nejstarší známé indické hudební formy najdeme ve védách. Nejznámějším indickým nástrojem je sitár.

Taneční tradice je v Indii velmi stará. Vývoj tanečního a divadelního umění je popsán v knize Nátjašastra. Uvedené tance se stále tančí a ovlivnily taneční umění celé Asie. Klasický indický tanec rozdělujeme na tři základní druhy. Za prvé natya, což je dramatický tanec sloužící k vyjádření děje. Za druhé nrtta, což je čistý abstraktní tanec bez děje, tedy pouze stylizované pohyby a pózy. Bývá na začátku a na konci tanců a dělí se na akrobatický tanec, tanec na pološpičkách s přídupy a tanec s vykloubenými údy. A za třetí nrtya, což je výrazový tanec, který má vyvolávat určité pocity a nálady.

Klasický indický tanec obsahuje mnoho přesně daných pohybů hlavy, obočí, očí a víček. Mudry jsou složité pohyby a gesta rukou a paží. Důležitým prvkem jsou různé ohyby a prohnutí těla i nohou a jejich vychýlení od vertikální osy. Triphangy jsou trojí prohnutí, které se často objevuje. Karany jsou ustálené pózy celého těla, tedy paží a nohou, celkem jich je 106.

Existuje několik druhů indického tance a škol. Za prvé Bharata Natyam, kde bha znamená vyjádření a výraz, ra znamená melodie a ta znamená rytmus. Jedná se o nejstarší a nejoblíbenější indický klasický tanec. Je to sólový tanec chrámových dívek, takzvaných dévadásí, které žily v chrámech spojovaných s hinduismem. Má šest částí. První a poslední část tvoří nrtta, tedy čistý abstraktní tanec bez výrazu a děje. Prostřední části vyjadřují děj a čtvrtá část poskytuje prostor pro improvizaci tanečnice, přičemž tématem je láska člověka k hinduistickým bohům. Za druhé Kathak, který má původ na severu Indie. Tanečníky jsou muži i ženy a sami si udávali rytmus pomocí rolniček zavázaných kolem kotníků. Je technicky náročný, obsahuje rychlé piruety a vysoké skoky. Má dvě části, přičemž první část tvoří nrtta a druhá část nrtya. Za třetí Kathakali, což je taneční drama, jehož součástí je pantomima i zpěv. Má původ na jihozápadě Indie. Tanečníky jsou pouze muži, kteří tančili také ženské role. Důležité bylo líčení a masky. Představení se hrálo v noci a trvalo čtyři hodiny. Za čtvrté Manipuri, který má původ na severovýchodě Indie. Tanečníky jsou muži i ženy a je nejméně náročný. Důraz je kladen na pohyby paží. Za páté Odissi, který má původ na východě Indie. Původně to byl chrámový tanec. Tanečnicemi byly ženy, takzvané mahárí. Později i tanečníci, takzvaní gotipuové, kteří se převlékali za ženy. A za šesté lidový tanec, kde tanečníky jsou muži i ženy, ale zvlášť. Je spojen se slavnostmi rodinného typu, jako jsou svatba a pohřeb, nebo je součástí náboženských obřadů a slavností, například bojové tance, tance se zbraněmi a ohni.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s Indií, která patří mezi první civilizace na světě a vznikla v povodí řeky Indus. Probrali jsme Harappskou kulturu, která vzkvétala od roku 2600 do roku 1900 před naším letopočtem, a Védskou kulturu, která vznikla po příchodu Árjů kolem roku 1500 před naším letopočtem. Důkladně jsme se věnovali kastovnímu systému se čtyřmi základními kastami, tedy brahmány, kšatrijy, vaišji a šúdry. Zaměřili jsme se na umění, konkrétně na architekturu včetně Tádž Mahalu, a na čtyři druhy náboženství, tedy hinduismus, buddhismus, džinismus a sikhismus. Probrali jsme literaturu v sanskrtu, včetně véd a eposů Mahabharáty a Rámajány. Dále jsme se věnovali klasické hudbě a především klasickému indickému tanci, včetně tří základních druhů natya, nrtta a nrtya, a šesti druhů indického tance a škol, tedy Bharata Natyam, Kathak, Kathakali, Manipuri, Odissi a lidového tance.

