Vítejte u třetí části audio-lekce o Indii, Číně a Japonsku. V této části se zaměříme na Japonsko, které se nazývá Země vycházejícího Slunce. Japonsko je stát ve východní Asii v Tichém oceánu.

Historie Japonska vznikla kolem roku 50 000 před naším letopočtem. Historie Japonska se dělí na několik období podle toho, kdo zde vládl. Za prvé období Džómon, které trvalo od roku 10 000 do roku 3000 před naším letopočtem. V tomto období se rozvíjela výroba keramiky, lov a sběračství. Za druhé období Jamato, které trvalo od roku 250 do roku 710 našeho letopočtu. V tomto období se rozvíjel buddhismus a bylo zavedeno čínské písmo. Za třetí období Edo, které trvalo od roku 1600 do roku 1867. V tomto období se Japonsko stalo samostatným ostrovem. Byl zaveden zákaz cestování obyvatel do zahraničí a psaní cizích knih. A za čtvrté období Meidži, které trvalo od roku 1868 do roku 1912. Hlavní město bylo Tokio a Japonsko se otevřelo zahraničním vlivům. V současnosti vládne císař Akihito.

Umění v Japonsku bylo ovlivněno Čínou a Koreou. Malba se prováděla na hedvábí, například na kimono, což je tradiční oděv gejš. Architektura byla také ovlivněna Čínou. Nejstarší dochovanou památkou je dřevěný buddhistický chrám Horjúdži. Tradiční japonská architektura zahrnuje čajové domy.

V Japonsku existovala dvě hlavní náboženství. Za prvé šintoismus, což je původní japonské náboženství. Je nejstarší a polyteistické. Vznikl v 5. století před naším letopočtem a nemá zakladatele ani knihu. Vychází z respektu k přírodním silám, tedy uctívání bohů a démonů spojených s přírodou, takzvaných kami. Za druhé buddhismus, který se šířil z Koreje prostřednictvím korejských mnichů od 5. století našeho letopočtu.

Literatura v Japonsku zahrnuje nejstarší knihu s názvem Vyprávění o starých věcech z roku 712 našeho letopočtu. V současnosti jsou populární komiksy zvané manga.

Nyní se zaměříme na divadlo v Japonsku. Existují dva druhy japonského divadla. Za prvé Divadlo Nó, které vzniklo ve 14. století a udržuje se dodnes. Je to klasické hudebně taneční drama. Obsahuje krátké dějové scény, v nichž účinkují dva až tři zpěváci a herci pantomimy. Součástí je krátká fraška, takzvaný kjógen, který se hraje na závěr představení. Tanečníky jsou pouze muži, kteří hrají i ženské role. Diváci byli také jen muži. Hry se dělí do pěti základních typů podle námětu. Za prvé hry velebící bohy. Za druhé hry o válečnících. Za třetí hry o ženách. Za čtvrté hry o šílených. A za páté hry o démonech. Kostýmy v Divadle Nó jsou hedvábné a barevné. Hlavní postava má na obličeji masku, ostatní postavy jsou nalíčené. Pod podlahou jeviště byly umístěny zvláštní rezonanční nádoby, které umocňovaly rytmus.

Za druhé Divadlo Kabuki, které vzniklo na počátku 17. století. Původně bylo ženské Kabuki, ale lidem přišlo příliš erotické, takže později byl zaveden zákaz. Tanečníky jsou muži. Herec zde kombinuje mluvenou část s tancem. Existují dva typy her. Za prvé historické hry ze života samurajů. A za druhé příběhy ze života prostých lidí.

Tanec v Japonsku byl původně spojen s náboženskými obřady a rituály. Souhrnně byl označován jménem Kagura. Tančily jej dívky na nádvořích šintoistických chrámů. Měly masky, hedvábné šaty a v ruce držely větvičku z posvátného stromu sakaki, což je stále zelený strom, symbol věrnosti a neustálého koloběhu života.

Existuje několik druhů japonského tance. Za prvé Gigaku, což je tanec spojený s buddhismem. Jedná se o taneční drama. Tanečníky byli korejští mniši, kteří v 7. století v Japonsku šířili buddhismus. Měli masku a objevovaly se i prvky komiky. Za druhé Sarugaku z 8. století, což byl velmi oblíbený tanec s náměty z reálného života, tedy komické situace. Součástí byla akrobacie, provazochodectví a kejklířství. Za třetí Bugaku z 9. století, který byl přivezen z Číny. Má tři části, přičemž každá má jiné tempo. A za čtvrté Butó, což je tanec současnosti a překlad znamená tanec temnot. Vznikl v polovině 20. století. Zakladatelé byli Kazuo Óno a Tatsumi Hijikata. Byla to reakce na druhou světovou válku. Inspirací byl německý expresionismus a byl ovlivněn německým tanečníkem Haraldem Kreutzbergem.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s Japonskem, které se nazývá Země vycházejícího Slunce. Probrali jsme historii Japonska rozdělenou na čtyři období, tedy Džómon, Jamato, Edo a Meidži. Zaměřili jsme se na umění ovlivněné Čínou a Koreou, včetně malby na hedvábí a architektury s nejstarší dochovanou památkou, buddhistickým chrámem Horjúdži. Probrali jsme dvě hlavní náboženství, tedy šintoismus a buddhismus, a literaturu včetně nejstarší knihy Vyprávění o starých věcech. Důkladně jsme se věnovali divadlu, konkrétně Divadlu Nó, klasickému hudebně tanečnímu dramatu z 14. století, které se hraje dodnes, a Divadlu Kabuki z počátku 17. století. Dále jsme se zaměřili na tanec, který byl původně spojen s náboženskými obřady a rituály a byl označován jménem Kagura. Probrali jsme čtyři druhy japonského tance, tedy Gigaku, Sarugaku, Bugaku a Butó, což je tanec současnosti z poloviny 20. století, který byl reakcí na druhou světovou válku a inspirován německým expresionismem.

