Antika zahrnuje řeckou a římskou civilizaci, které měly mimořádně vyspělou kulturu v různých oborech včetně divadla, věd, filozofie a architektury. V Řecku měl tanec významné místo v kultuře, souvisel s náboženstvím a mytologií a existovaly různé druhy tanců – náboženské, světské, divadelní a lidové. Řecké divadlo vzniklo mezi roky 550 a 520 před naším letopočtem, rozvinuly se tragédie a komedie s významnými autory jako Aischylos, Sofokles, Euripides a Aristofanes. V Athénách se konaly čtyři důležité slavnosti s tancem a divadlem.

V Římě tanec neměl tak významné místo jako v Řecku, tančili pouze profesionálové. Rozvinul se pantomimus jako nový pohybový žánr a předchůdce baletu, který byl určen pro vzdělané publikum s historickými a mytologickými náměty. Římské divadlo se dělilo na literární a neliterární, významní autoři byli Plautus, Terentius a Seneca. Římané pořádali různé slavnosti včetně Ludi Romani a Saturnálií.
